---
title: "Probabilidades A"
layout: layout3
date: 2020-01-14

---

<p style="margin-bottom:2cm;"></p> 

<h2>

<font color="#2980b9">Probabilidades A</font>

</h2>

 * **Curso:** Estatística.
  * **Período:** 2020/2.
  * **Horários e Locais:**
     * Terça-feira 19:00 - 20:30, PA-07.
     * Quinta-feira 20:40 - 22:00, PA-02.
  * **Atendimento:** Quarta-feira, 19h30-20h30.
  

<p style="margin-bottom:.7cm;"></p>
<h2>
   <font color="#2980b9">Programa da disciplina</font> 
</h2>
<p style="margin-bottom:.3cm;"></p>

   - Introdução à Probabilidade:
       * Modelo matemático para um experimento aleatório: espaço de probabilidade, medida de probabilidade e axiomas de Kolmogorov;
       * Exemplos de espaços de probabilidade;
       * Propriedades da medida de probabilidade.
       * Probabilidade Condicional. Teorema de Bayes;
       * Independência;
       * Espaços amostrais equiprováveis;
       * Espaços amostrais infinitos.
   - Variáveis aleatórias e principais modelos discretos:
       * Definição;
       * Distribuição de uma variável aleatória: função de probabilidade e função densidade de probabilidade;
       * Principais modelos discretos: uniforme, binomial, multinomial, geométrica, binomial negativa, hipergeométrica e Poisson.
   - Modelos probabilísticos contínuos:
       * Distribuições contínuas;
       * Modelos: uniforme, exponencial e normal;
       * Aproximações;
       * Funções geratriz de probabilidade, momentos e característica;
   - Vetores aleatórios e operações com variáveis aleatórias:
       * Vetores aleatórios discretos: distribuições conjunta, marginais e condicionais;
       * Esperança, variância, momentos;
       * Covariância e correlação: caso discreto;
       * Esperança condicional: caso discreto;
       * Variância condicional: caso discreto;
       * Transformações;
       * Simulações.
       
<p style="margin-bottom:.7cm;"></p> 
<h2>
   <font color="#2980b9">Referências Bibliográficas</font> 
</h2>
<p style="margin-bottom:.3cm;"></p>
  
* DeGroot, M.H. (1989). **Probability and Statistics**. Addison-Wesley. (livro-texto)

*  Johnson, N.L., Kotz, S. (1977). **Urn Models and Their Application**. Wiley. (cap.1-3.1,5)

*  Feller, W. (1968). **An Introduction to Probability Theory and Its Applications**, vol 1. Wiley.

*  Ross, S. (1997). **Introduction to Probability Models**. Academic Press.

*  Ross, S. **A First Course in Probability**. Academic Press.

*  Meyer, P. (2000). **Probabilidade: Aplicações à Estatística**. LTC.
